---
title: 短文两篇
published: 2022-08-20
category: 寄青年
tags:
  - 寄青年
---

## 家长会
呜呼，无法可想！我实在无法理解这家长会究竟是怎样的一件事。
开头几位老师的讲话还算正常，基本做了一些总结，然后是未来与要求。从班主任开始就有些奇怪了。首先是期中成绩的汇报——都是老生常谈了，接着是班级情况的汇报，便由班长和课代表来讲了。既由同学汇报，结果也就不得而知了。纪律方面提到四个组，也有我们组的，但被班主任略了去，不知是故意还是无意，剩下两个组不知有何技巧，没有被提到。
语文课代表的汇报也如同预料，用词比较委婉，基本是些空话，但大家自己都能补全了的。接下来的数学便要有鸟人先生来汇报了。刚上台就被质问“怎么又是你”，就言出了我不愿上台，却又被接着问“为什么”，也便无言以对了。然后预定了下次由我上台。内容也都是些无关紧要的了。
课代表的汇报之后，又由班主任接管了。是不是也要点到些人。讲到某一刻，脸上突然好像流露出极其厌恶的神情，大概事看到“手机”二字罢。也要求要严控，课为何周末往往又有听力作业呢？
既然说到手机，就不免要提到游戏了。这二字仿佛洪水猛兽，使人还没听到就要发慌，躲得越远越好。我已提前预判到那九人的被点名，可没想到，竟一转攻势，把我们组点了遍，从老六到瑞，一个不差。我还没弄清楚她对游戏的定义，就也被列入其中了。我无法想到两个字竟会有如此大的杀伤力，使一切跟好沾边的，都是它的相反数。难道学生经历了一周朝六晚十，周末还奔波在各个辅导班，沉浸在各科额外的作业中，就这么忙里偷闲地花一个小时，或是仅仅半个小时来放松一下都成了犯罪吗？怎么就成了一些人口中的不思进取，自甘堕落呢？
于是便这么匆匆结束了。学生低着头，梦游似的走出校门，家长伸长脖子，忙于看自己或他人的成绩，老师则忙于各种阿谀奉承中。于是，完了。现在回想起来，仍觉得背后发凉，好像有什么盯着自己，使人不敢多想。

## 仓鼠学生的日记
### 9月1日，星期天
今天是我的纪念日。可没人注意到这一点。一年了。一年前的今天，他们把我从“小学”“摇”上来。
### 9月7日，星期二
我决定永远不碰作业。
### 9月9日，星期日
我决定还是写作业吧，但只在晚上写，晚上他们都睡了。我在教室里，写呀，划呀，修呀，总之要弄出声音烦他们，让他们知道我可不玩那些小把戏，要是我卷点儿什么，那都是为他们，绝非为我自己。
### 9月12日，星期一
为什么存在？
### 9月20日，星期三
他们俩今天都来了，把我从教室里拽出来，放进一个用作业和试卷搭建起来的近似于迷宫的东西里面。一座没有出口的迷宫。他们把这当作油田，想要从中榨取些什么。看着我在死胡同里转来转去，他们笑呀，叫呀。但我知道，这不是油田。他们试图击溃我的意志，压迫我，折磨我。他们可以拿走我的人身自由，但他们永远无法夺走我的灵魂。
我叫沙子，我是个寄吧。
### 9月22日，星期六
在这里，我有我所需要的一切，我没有理由不开心。
### 9月24日，星期三
对于作业的评价：
它在燃烧。
它张牙舞爪。
它要将我吞没。
我不该再写作业了。
### 9月26日，星期五
写作业。
上课。喝水。
### 9月27日，星期六
今天我先上了一节课，又喝了一些水。
### 9月30日，星期二
作业 上课 水
作业 上课 水
就没点儿别的了吗？
我要借此机会表明自己的立场，为自己以及所有受压迫者们的权利；杀一杀那些冷酷无情的教育家的嚣张气焰。
我打算从现在开始不写作业，不听不学直到自由……或者说直到死。
#### 下午2:33
不写作业两分钟了。我意志坚定。
#### 下午2:36
不写作业五分钟了。我开始感到心慌。
#### 下午2:41
作业。他们在嘲笑我。
#### 下午2:45
我的智商下降了一点，没准儿更多，
#### 下午2:47
今天的牺牲已经够大了，就到此为止吧，一只智障学生对抵抗运动来说有什么用？所以我写了50页作业，喝饱水。
#### 下午2:48
手废了！手废了！内卷之神就那么瞪着我。
#### 下午4:00
从轻度内卷过度中恢复过来。真是漫长的一天啊。
#### …………
### 11月6日，星期四
我多日的祈祷终于有了回应：学校的门开了。今夜，我将踏上一段完全未知的旅途。
