---
title: 鸟人日记
date: 2022-08-20 13:08:00
author: 鬼鬼银鱼
categories:
- 寄青年
tags:
- 寄青年
---

某Z君，今隐其名，皆余昔日在中学时良友，分隔多年，消息渐缺。日前偶闻其一大病，适归故乡，迂道往访，则仅晤一人，言病者晨瑞也。劳君远道来视，然已早愈，赴某地候补矣。因大笑，出示日记二册，谓可见当日病状，不妨献诸旧友。持归阅一过，知所患盖“鸟人”一类。语颇错杂无伦次，又多寄吧之言，亦不著月日，惟墨色字体不一，知非一时所书。间亦有略具联络者，今撮录一篇，以供组长研究。记中语误，一字不易，惟人名虽皆学校人，不为世间所知，无关大体，然亦悉易去。至于书名，则本人愈后所题，不复改也。一年十一月十一日识。
## 一
今天晚上，很好的月光。
我不见他，已是两多年，今天见了，精神分外爽快。才知道以前的两年，全是发昏，然而须十分小心。不然，那十八班的狗，何以看我两眼呢？
我怕得有理。
## 二
今天全没月光，我知道不妙。早上课间小心，方见博的眼色便怪：似乎怕我，似乎想害我。还有七八个人，交头接耳的议论我，张着嘴，对我笑了一笑，我便从头直冷到脚跟，晓得他们布置，都已妥当了。
我可不怕，仍旧走我的路。前面一伙小孩子，也在那议论我，眼色也同方见博一样，脸色也铁青。我想我同小孩子有什么仇，他也这样，忍不住大声说：“你寄吧谁啊！？”他们可就跑了。
我想，我同方见博有什么仇，同走廊上的人又有什么仇？只有两年以前，把正林先生的陈年作业，踹了一脚，正林先生很不高兴。方见博虽然不认识他，一定也听到风声，代抱不平，约定走廊上的人，同我作冤对。但是小孩子呢？那时候，他们还没有入学，何似今天也睁着怪眼睛，似乎怕我，似乎想害我。这真教我怕，教我纳罕且伤心。
我明白了，这是他们班主任教的！
## 三
晚自习总是睡不着。凡事须得研究，才会明白。
他们——也有被老师夸过的、也有拿过奖学金的、也有进年级前十的、也有语文考九十一的，他们那时候的脸色，全没有昨天这么怕，也没有这么凶。
最奇怪的是昨天走廊上的那个老师，骂他学生，嘴里说道：“真不讨喜！”他眼睛却看着我。我吃了一惊，遮掩不住，那青面獠牙的一伙人，便都哄笑起来。Z君赶上前，硬把我拖回教室中了。
拖我回教室，教室里人都装作不认识我，他们的脸色，也全同别人一样。进了教室，便反扣上门，宛然是关了一只鸟人。这一件事，越叫我猜不出底细。
前几天，二十班的同学来告状，对Z君说，他们班里的一个大差生，给大家骂了，几个人便把他拉到考场去，让他考八门。我插了一句嘴，二十班的和Z君便都看我几眼。今天才晓得他们的眼光，全同外面的那伙人一模一样。
想起来，我从顶上直冷到脚跟。
他们拉人考试，就未必不会拉我去。
你看那老师“不讨喜”的话，和一伙青面獠牙人的笑，和前天二十班的话，明明是暗号。我看出他话中全是毒，笑中全是刀。他们文具，全整齐的排着，这就是拉人的家伙。
照我自己想，虽然不是差生，自从踹了正林的作业，可就难说了。他们似乎别有心思，我全猜不出。况且他们一翻脸，便说人是差生。我还记得Z君教我做论，无论怎样好人，翻他几句，他便打上几个圈；原谅坏人几句，他便说“翻天妙手，与众不同”。我哪里猜得到他们心思究竟怎样，况且是要拉人的时候。
凡事总的研究，才会明白。古来时常考试，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着“双减政策”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“考试”！
书上写着许多字，二十班的说了这许话，却都笑吟吟地睁着怪眼看我。
我也是学生，他们想要拉我去考试了！
## 四
早读，我静坐了一会儿，Z君送进作业来，两页自主学本，两页课时精练。这作业，白而且薄，全是字，同那一伙出卷子的出的一样。写了几题，干巴巴的不知是试卷还是作业，便把它连图带字地撕掉。
我说：“Z君，对F君说，我闷得慌，想到走廊上走走。”Z君不答应，走了，停一会，可就来开了门。
我也不动，研究他们如何摆布我，知道他们一定不肯放松。
